## 32. Jugenddelinquenz  
**Professor:** Prof. Dr. Aleksandar Milić

## Beschreibung des Fachs
Das Fach Jugenddelinquenz umfasst psychosoziale Aspekte delinquenten Verhaltens:  
Definition von Verhaltensstörungen bei Kindern und Jugendlichen; wissenschaftliche, soziale und rechtliche Aspekte; Phänomenologie und Ätiologie; psychosoziales und emotionales Profil; Motivation; Kommunikation; Präventionsebenen; Methoden der Arbeit mit Jugendlichen; Zusammenarbeit von Sozialdiensten; Präventionsstrategien.

## Lehrziele und Aufgaben
- Einführung in Phänomenologie, Epidemiologie, Ätiologie und Prävention der Jugenddelinquenz  
- Befähigung zur Erkennung und zum Verständnis prä- und delinquenten Verhaltens  
- Befähigung zur Vorhersage und Kontrolle antisozialen Verhaltens  
- Befähigung zur Behandlung von exzessivem Verhalten sowie zu kontinuierlicher Beobachtung  
- Entwicklung der Fähigkeit zur Zusammenarbeit mit Partnern der Gemeinschaft im Rahmen von Präventionsstrategien  

## Lernergebnisse
Studierende werden befähigt, auf allen Präventionsebenen wirksam mit jugendlichen Delinquenten zu arbeiten.

## Inhalt (Wochenübersicht)
1. Gegenstand, Ziele, Aufgaben; Definition von Verhaltensstörungen  
2. Wissenschaftliche und soziale Aspekte  
3. Phänomenologie der Jugenddelinquenz  
4. Epidemiologie  
5. Ätiologie  
6. Psychosoziales Profil und Symptomatik  
7. Emotionales Profil  
8. Motivation  
9. Kommunikation – Bedeutung und Anwendung  
10. Kommunikation – Fortsetzung  
11. Präventionsebenen  
12. Präventionsebenen – Fortsetzung  
13. Arbeit der Sozialdienste  
14. Arbeit anderer Institutionen  
15. Zusammenarbeit der Dienste mit Partnern der Gemeinschaft  

## Lehrmethoden
Beobachtung, Gespräch, Fallstudien, Gruppenarbeit, Einzelarbeit, exploratives Interview, Rollenspiel, Analyse von Tätigkeitsprodukten, Deskription, Introspektion, Tests, Skalierung und Befragung.

## Literatur
1. A. Milić: *Psychosoziale Aspekte der Jugenddelinquenz*  
2. Singer & Mikšaj-Todorović: *Jugenddelinquenz*  
3. Ž. Jašović: *Kriminologie der Jugenddelinquenz*  
4. Save the Children UK: *Polizeiarbeit mit Kindern und Jugendlichen*  
5. Č. Hajduković: *Delinquentes Verhalten Jugendlicher*

## Lehrende
Professor: Prof. Dr. Aleksandar Milić  
Assistentin: Olivera Grbić  
