## Samostalni rad u obliku eseja (Supervizija)

Na predmetu *Supervizija* svaki student individualno piše esej opsega 7–10 stranica.
Esej opisuje rad sa klijentom (pojedincem, porodicom ili grupom) i analizira ga primjenom
teorija i metoda psihosocijalnog rada.

### Osnova za esej
- dnevnik sa prakse, procesni referat
- materijal sa supervizije
- stručni sastanci, radne konferencije
- lične refleksije studenta

Cilj eseja je integracija teorijskih znanja i praktičnih iskustava te osvjetljavanje uloge i
ličnosti studenta u psihosocijalnom radu.

Svaki esej se raspravlja na seminaru u grupi (6–9 studenata). Na osnovu eseja moguće je
simulirati situacije iz prakse kroz igru uloga. Identitet klijenta mora biti zaštićen.

### Struktura i pitanja za esej
1. **Uvod**  
   - informacije o radnom mjestu, profesionalnoj ulozi i načinu na koji je klijent postao
     predmet interesa;
   - kratak prikaz razvoja rada sa klijentom.

2. **Socijalni kontekst klijenta**  
   - opis socijalnog konteksta i sistema u kojem se klijent nalazi;
   - identifikacija značajnih aktera za tretman;
   - opis klijentovog psihosocijalnog polja.

3. **Analiza problema i životne situacije**  
   - aktuelno i željeno stanje, prepreke i resursi;
   - hijerarhijski i logički nivoi;
   - prošlost i sadašnjost;
   - forma problema i klijentova motivacija.

4. **Prikupljanje informacija**  
   - način prikupljanja podataka o klijentu;
   - da li je analiza bila statična ili dinamična.

5. **Očekivanja**  
   - poređenje vlastitih i klijentovih očekivanja u pogledu forme i sadržaja pomoći.

6. **Tretmanska relacija**  
   - isomorfne strategije / oponašanje;
   - transfer / kontratransfer;
   - simetrija / komplementarnost;
   - logički nivoi relacije;
   - podjela odgovornosti (socijalni radnik / klijent);
   - separacija i završetak tretmana.

7. **Okvir tretmanskog rada**  
   - ko i kako upravlja tretmanom;
   - kako je izgledao dogovor;
   - zahtjevi organizacije za planiranje tretmana.

8. **Dokumentacija slučaja**  
   - šta, kako i za koga se piše dokumentacija / dnevnik klijenta.

9. **Tip promjene**  
   - koji tip promjene se traži (promjene prvog, drugog ili trećeg reda);
   - kako je student djelovao da bi postigao te promjene (stav i djelovanje sa aspekta
     modela u psihosocijalnom radu; isomorfne / anisomorfne strategije);
   - korišćene tehnike osvješćivanja (pojašnjenje, tumačenje, konfrontacija, redefinicija i sl.).

10. **Refleksija**  
    - značenje procesa „klijentizacije“ (kako klijent postaje i ostaje klijent);
    - značaj supervizije za profesionalni rad socijalnog radnika.

### Seminari (teme)
Seminari se sastoje od:
- seminara na osnovu literature (zajednički za sve grupe),
- seminara sa specifičnom temom (priprema u grupama, prezentacija uz prisustvo profesora).

Grupe od po 6 studenata biraju teme i obrađuju ih u parovima, kroz:
a) pregled literature,  
b) vlastitu refleksiju,  
c) intervjue sa socijalnim radnicima.

#### Primjerne teme seminara
- **Moć u socijalnom radu**
  - fenomen moći u socijalnom radu;
  - moć socijalnog radnika u ulozi pomagača;
  - manifestacije moći u radu sa klijentom;
  - načini na koje se socijalni radnik nosi sa moći.

- **Etika i profesionalni stav u socijalnom radu**
  - šta karakteriše dobar socijalni rad;
  - zahtjevi u odnosu na profesionalni stav socijalnog radnika.

- **Etnicitet**
  - etničke grupe klijenata sa kojima se socijalni radnik susreće;
  - specifična znanja potrebna za rad sa različitim etničkim grupama;
  - profesionalne reakcije u radu sa klijentima različitog etničkog porijekla.

- **Rod (gender)**
  - da li socijalni radnik radi na isti način sa klijentima različitog spola;
  - svjesni i nesvjesni uticaji roda na rad;
  - poređenje pristupa u radu sa muškarcima i ženama;
  - lične predstave i reakcije u konkretnim situacijama.

- **Značaj supervizije za profesionalni socijalni rad**
  - efekti supervizije na profesionalni rast i razvoj;
  - efekti supervizije na lični rast i razvoj;
  - značaj supervizije u direktnom radu sa klijentom.

