# 4. Filozofija sa etikom  
**Odgovorni profesor:** doc. dr Ostoja Đukić  

## Nastavni plan i program  

### I. Uvođenje u filozofiju  
1. Ime i pojam filozofije  
2. Izvori i pobude filozofskih istraživanja  
3. Filozofske discipline  
4. Odnos filozofije prema mitologiji i religiji  
5. Istorija filozofije i njen značaj  

### II. Osnovne postavke i određenja pojmova morala i etike  
1. Određenje pojmova morala i etike  
2. Odnos morala i drugih oblika svijesti; heteronomija i autonomija u moralu  
3. Osnovne subjektivne pretpostavke moralnosti (svijest, saznanje, osjećanja, volja, vrline, moralno suđenje, ispravnost, dužnost)  
4. Istoričnost i klasnost morala  
5. Teorijska i normativna etika  
6. Savremeni moral i etika; metaetika i njen značaj  

### III. Pregled moralnih učenja u starim civilizacijama  
1. Moral u civilizacijama Bliskog istoka (Egipat, Babilon, Mezopotamija, Judeja, Persija)  
2. Moralno‑etička učenja u Indiji, Kini i Japanu  

### IV. Grčka filozofija  

#### A) Prasokratska filozofija  
1. Miletska filozofija prirode  
2. Elejska filozofija bića i kretanja  
3. Filozofija Heraklita Efeskog  
4. Pitagora i pitagorejci  
5. Leukip i Demokrit – atomistička filozofija  
6. Antropološki relativizam sofista  

#### B) Klasična helenska filozofija  
1. Sokratovo filozofsko‑etičko učenje  
2. Platonova idealistička filozofija  
3. Aristotelov filozofski sistem i klasifikacija znanja  

#### C) Helenističko‑rimska filozofija  
1. Osnovne karakteristike helenističko‑rimske filozofije  
2. Epikur i epikurejstvo  
3. Stoici i stoička filozofija  
4. Novoplatonizam  

### V. Hrišćanstvo i filozofija  
1. Osnovne karakteristike hrišćanske filozofije  
2. Povezivanje filozofije i teologije  

### VI. Srednjovjekovna filozofija  
1. Patristika i skolastika  
2. Vizantijski isihazam  

### VII. Novokantovska etika i aksiologija  
- Glavni predstavnici novokantovske etike: Scheler, Rickert, Cohen, Hartmann, Windelband  

### VIII. Filozofija egzistencije  
1. Osnovne karakteristike filozofije egzistencije  
2. Glavni predstavnici: Martin Heidegger, Karl Jaspers, Jean‑Paul Sartre  

### Osnovna literatura  
1. Vinko Pavićević: *Osnovi etike*, BIGZ, Beograd, 1974.  
2. Milenko A. Perović: *Istorija filozofije*, Novi Sad, 1997.  
3. Ivan Kolarić: *Filozofija*, Užice, 1998.  
4. Adam Ninković: *Filozofija*, Osijek, 1998.  

### Pomoćna literatura  
1. Veljko Korać, Branko Pavlović: *Istorija filozofije*, Zavod za udžbenike i nastavna sredstva, Beograd, 1991.  
2. A. A. Huseinov, Gdin Irlić: *Povijest etike*, Književna zajednica Novog Sada, Novi Sad, 1992.  
3. *Filozofski rječnik*, ur. Vladimir Filipović, NZMH, Zagreb, 1984.  

---

# 5. Pedagogija  
**Odgovorni profesor:** prof. dr Drago Branković  
**Asistent:** Snježana Radinković  

## Očekivani ishodi  

### Opšte kompetencije  
- Uvođenje studenata u područje pedagoške nauke  
- Razumijevanje odnosa pedagogije prema filozofiji i drugim naukama  
- Ovladavanje osnovnim pojmovno‑terminološkim sistemom pedagogije  

### Specifične kompetencije  
- Sticanje cjelovitog i sistematičnog uvida u pedagošku nauku  
- Razumijevanje pedagogije kao temeljne discipline za izučavanje ostalih pedagoških oblasti u okviru studija  

## Tematska područja  

1. Pedagogija – nauka o vaspitanju  
2. Pojmovno‑terminološki sistem pedagogije  
3. Pedagogija i druge nauke  
4. Ličnost kao centar vaspitanja  
5. Ciljevi i zadaci vaspitanja  
6. Osnovni činioci vaspitanja  
7. Osnovne koncepcije vaspitanja  
8. Vaspitanik kao subjekt i objekt vaspitnog procesa  
9. Vaspitač – ličnost i funkcije  
10. Vaspitno‑obrazovni sistem kod nas  
11. Pedagogija, antipedagogija i alternativno obrazovanje  
12. Savremeni tokovi u pedagogiji  
13. Teorijsko‑metodološke osnove vaspitnog procesa  
14. Pedagoške naučne činjenice  
15. Vaspitno‑obrazovne zakonitosti  
16. Pedagoške naučne teorije  
17. Teorije intelektualnog vaspitanja  
18. Teorije moralnog vaspitanja  
19. Teorije estetskog vaspitanja  
20. Teorije fizičkog vaspitanja  
21. Teorije radnog vaspitanja  
22. Teorije emocionalnog vaspitanja  
23. Pedagoške teorije i vaspitno‑obrazovna praksa  

### Literatura  

**Osnovna literatura:**  
1. Branković, D. (2001): *Pedagoške teorije (Obrazovne osnove i razvojni tokovi)*, Univerzitet u Banjoj Luci.  
2. Branković, D., Tić, M. (2001): *Osnovi pedagogije*, Comesgrafika, Banja Luka.  
3. Giesecke, H. (1993): *Uvod u pedagogiju*, Educa, Zagreb.  
4. Gudjons, H. (1994): *Pedagogija – temeljna znanja*, Educa, Zagreb.  
5. Potkonjak, N. (ur.) (1996): *Pedagoški leksikon*, Zavod za udžbenike i nastavna sredstva, Beograd.  

**Šira literatura:**  
1. Trnavac, N., Đorđević, J. (1998): *Pedagogija*, Školska knjiga, Zagreb.  
2. Mandić, P., Radovanović, I., Mandić, D. (1998): *Uvod u opštu i informatičku pedagogiju*, Učiteljski fakultet, Zagreb.  
3. Mialaret, G. (1989): *Uvod u edukacijske nauke*, Školske novine, Zagreb.  
4. Lenzen, D. (2002): *Vodič za studij nauke o vaspitanju*, Educa, Zagreb.  
5. König, E., Zedler, P. (1998): *Teorije nauke o vaspitanju*, Educa, Zagreb.  

---

# 6. Socijalno pravo s osnovama prava  
**Odgovorni profesor:** prof. dr Željko Mirjanić  

## Ciljevi predmeta  
Cilj predmeta je upoznavanje studenata s:  
- osnovama prava (pojam prava, pravne norme, pravni akti, primjena i tumačenje prava),  
- pojmom i strukturom socijalnog prava,  
- sistemom i podjelom socijalnog osiguranja,  
- pravima iz penzijsko‑invalidskog osiguranja, zdravstvenog osiguranja i zdravstvene zaštite,  
- pravima iz socijalne zaštite i dječije zaštite,  
- pravima boraca, porodica poginulih boraca i civilnih žrtava rata,  
- postupcima za ostvarivanje prava,  
- međunarodnim i domaćim propisima koji regulišu oblast socijalnog prava.  

## Sadržaj predmeta  

### 1. Osnovi prava  
- Pojam prava, pravnih normi i pravnih akata  
- Pravni odnos (pojam, elementi, činjenice, subjekti i objekti prava)  
- Primjena i tumačenje prava  
- Sistem prava  

### 2. Pojam i predmet socijalnog prava  
- Pojam socijalnog prava  
- Obilježja prava iz socijalnog prava  
- Socijalne prestacije  

### 3. Socijalna zaštita  
- Pojam, uređivanje i organizacija socijalne zaštite  
- Korisnici socijalne zaštite  

### 4. Dječija zaštita  
- Pojam i uloga dječije zaštite  
- Prava iz dječije zaštite  
- Organizacija i finansiranje  
- Postupak ostvarivanja prava  

### 5. Penzijsko‑invalidsko osiguranje (PIO)  
- Pojam, vrste i organizacija PIO  
- Osigurana lica  
- Penzijski staž  
- Rizici i prava iz PIO  
- Starosna penzija – starost kao rizik; uslovi i visina starosne penzije  
- Invalidnost kao rizik u PIO  
- Invalidska penzija – uslovi i visina invalidske penzije  
- Porodična penzija – uslovi za sticanje prava i visina porodične penzije  

### 6. Zdravstveno osiguranje i zdravstvena zaštita  
- Pojam i uređenje zdravstvenog osiguranja i zdravstvene zaštite  
- Osiguranici  
- Prava iz zdravstvenog osiguranja  
- Ostvarivanje prava iz zdravstvenog osiguranja  
- Organizacija i finansiranje zdravstvenog osiguranja  

### 7. Prava boraca, vojnih invalida i porodica poginulih boraca  
- Prava boraca i članova njihovih porodica  
- Prava vojnih invalida, porodica poginulih boraca i porodica vojnih invalida  
- Kategorije i prava vojnih invalida  
- Korišćenje i prestanak prava  
- Postupak za ostvarivanje prava  

### 8. Zaštita civilnih žrtava rata  
- Pojam i kategorizacija civilnih žrtava rata  
- Uređivanje zaštite civilnih žrtava rata  
- Vrste prava po osnovu zaštite civilnih žrtava rata  
- Postupak za ostvarivanje prava  

### 9. Konvencija Ujedinjenih nacija o pravima djeteta  
- Značaj i ciljevi Konvencije  
- Prava djeteta  
- Obaveze država potpisnica  

### 10. Evropska socijalna povelja  
- Značaj Evropske socijalne povelje (ESP)  
- Prava i načela relevantna za uređivanje socijalnog prava  
- Nadzor nad primjenom; kolektivne žalbe i tužbe  

### Literatura  
1. Mirjanić, Ž., Savić, S.: *Socijalno pravo s osnovama prava*, Filozofski fakultet, Banja Luka, 2003.  
2. Pozitivnopravni propisi koji čine socijalno pravo.  
3. Relevantni međunarodni akti.  
