# 12. Psihologija ličnosti  
**Profesor:** Vukašin Gutović  

## Teme  

1. **Šta podrazumijevamo pod ličnošću?**  
   1.1. Problemi kojima se bavi psihologija ličnosti  
   1.2. Definicija ličnosti (različiti pristupi i tumačenja)  

2. **Struktura ličnosti**  
   2.1. Ličnost kao organizacija osobina  
   2.2. Broj i vrste crta ličnosti  
   2.3. Faktorska analiza crta ličnosti  
   2.4. Temperament (različite tipologije i manifestacije svojstava temperamenta)  
   2.5. Karakter i ključne determinante karakternih svojstava  
   2.6. Sposobnosti (opšte i posebne) kao svojstva ličnosti  
   2.7. Tjelesne osobine  
   2.8. Tipovi i tipologije ličnosti  
   2.9. Stavovi i sentimenti  
   2.10. Integritet ličnosti  
   2.11. Identitet ličnosti (Eriksonovo tumačenje identiteta)  
   2.12. Frustracije, konflikti i odbrambeni mehanizmi ličnosti  

3. **Razvoj ličnosti**  
   3.1. Biološke osnove ličnosti  
   3.2. Socijalni faktori razvoja ličnosti  
   3.3. Uloga porodice  
   3.4. Uloga škole  
   3.5. Uloga vršnjaka  
   3.6. Kultura i ličnost  
   3.7. Položaji i uloge  
   3.8. Uloga društvenog sistema  

4. **Zrela ličnost – pristupi tumačenju**  
   4.1. Zrelost ličnosti kao višedimenzionalan konstrukt  
   4.2. Nezrela ličnost:  
        - konformistički tip  
        - osobenjački tip  
        - nerazvijena ličnost  
   4.3. Zrelost i prilagođenost ličnosti  
   4.4. Zrelost i mentalno zdravlje  
   4.5. Aspekti zrelosti (emocionalna, karakterna, spolna, intelektualna, moralna, socijalna, bračna zrelost)  

5. **Granice ličnosti**  
   5.1. Ličnost kao otvoren sistem  
   5.2. Ličnost kao zatvoren sistem  

6. **Pokušaji objašnjavanja ličnosti u cjelini**  
   6.1. Freudova psihoanalitička teorija  
   6.2. Rogersova teorija ličnosti  
   6.3. Allportova teorija ličnosti  

7. **Moral i ličnost**  
   7.1. Razvoj moralnosti – Pijažeova i Kohlbergova teorija  
   7.2. Ličnosti sklone asocijalnom i delinkventnom ponašanju  
   7.3. Teorijski pristupi etiologiji delinkvencije:  
        - biološke teorije  
        - psihološke teorije  
        - psihopatološke teorije  
        - sociološke teorije  
        - multifaktorski pristup  
   7.4. Kognitivna i konativna svojstva ličnosti maloljetnih delinkvenata (rezultati empirijskih istraživanja)  

### Literatura za spremanje ispita  
1. N. Rot: *Psihologija ličnosti*, Zavod za izdavanje udžbenika RS, Beograd.  
2. V. Gutović: *Ličnost i delinkvencija mladih*, Dnevnik, Novi Sad, 2001.  
3. D. Kreč, R. Krečfild: *Elementi psihologije*, Naučna knjiga, Beograd, 1978 (poglavlje „Ličnost“, str. 629–685).  

---