## 17. Social Work with Disabilities and Handicap (Socijalni rad sa osobama sa invaliditetom)
**Predavači:** Agneta Kindborg, Bodil Eriksson, Kristina Urbanc, Tamara Pribišev Beleslin, Olivera Mastikosa.

### Cilj kolegija
Glavni cilj kolegija je da studenti razviju društvenu perspektivu o invaliditetu i hendikepu putem:
- razumijevanja značenja socijalne uključenosti i isključenosti kao strukturnih elemenata društva,
- razvijanja znanja o socijalnom radu s osobama s invaliditetom na individualnom, institucionalnom, društvenom i kulturnom nivou,
- razlikovanja socijalnog i individualnog modela,
- proučavanja životnih uvjeta, društvenog konteksta i potreba za podrškom i uslugama,
- razvijanja znanja o oblicima skrbi, zakonodavstvu, ideologiji i kulturi,
- razumijevanja značenja osnaživanja, zagovaranja i antiopresivnog rada,
- proučavanja socijalnih i psiholoških aspekata različitih invaliditeta.

### Pedagogija
Kolegij se izvodi kroz predavanja, grupni rad, radionice i individualne i grupne zadatke.

### Ispitivanje znanja
- Individualni intervju (usmeni i pisani izvještaj)  
- Grupni rad (usmeni i pisani izvještaji)  
- Pismeni ispit

### Tematske cjeline
- Uvod: ciljevi i sadržaj; definicija osoba s invaliditetom  
- Povijesne perspektive o invaliditetu; socijalni model; interakcionizam  
- Antiopresivni rad i osnaživanje  
- Perspektiva životnog toka; Foucault; institucionalizacija  
- Izvještaji o intervjuima; teškoće u učenju; psihodinamske perspektive  
- Pravni okviri, komunikacija, mreže, rodna perspektiva, seksualno zlostavljanje  
- Studijske posjete  
- Prepreke, resursi i evaluacija

### Literatura
1. Goffman, E.: *Stigma*  
2. Oliver, M.: *The Social Model in Context*  
3. Payne, M.: *Theories of Social Work*  
4. Foucault, M.: *Madness and Civilization*

---

## 18. Socijalna psihologija
**Semestar:** V i VI (3+2)

### Sadržaj
1. Područje proučavanja i definisanje socijalne psihologije  
2. Razvoj socijalne psihologije i ključne paradigme  
3. Koncept socijalizacije (primarna i sekundarna)  
4. Procesi socijalizacije  
5. Efekti socijalizacije na kognitivne procese, emocije i self  
6. Efekti socijalizacije na ponašanje  
7. Socijalna percepcija i atribucija  
8. Socijalni stavovi  
9. Socijalne predrasude  
10. Socijalna interakcija  
11. Sudbina individue u grupama  
12. Pojam i vrste socijalnih grupa  
13. Nestrukturisane grupe (masa, gomila, socijalni pokreti)  
14. Strukturisane grupe (primarne, sekundarne, formalne itd.)  
15. Vođstvo u grupama  
16. Grupno odlučivanje  
17. Socijalni konflikti  
18. Nenasilno rješavanje konflikata  
19. Interakcija polova

### Literatura
1. B. Milosavljević: *Uvod u socijalnu psihologiju*, *Socijalna psihologija ljudskih grupa*, *Interakcija u porodici*

---

## 19. Socijalni rad sa grupom
**Profesor:** Prof. dr Branko Čorić

### Opis kursa
Cilj kursa je sticanje osnovnih znanja i vještina rada sa grupama u socijalnom radu. Analiziraju se različite teorije psihologije grupe, vodstvo i dinamika grupa. Praktični dio uključuje posmatranje i vođenje grupa.

### Ciljevi
- Poznavanje teorija psihologije grupe  
- Razumijevanje analitičke grupne teorije  
- Poznavanje različitih grupnih aktivnosti u socijalnom radu  
- Ovladavanje metodologijom posmatranja grupa  
- Ovladavanje osnovama vođenja grupa

### Sadržaj
- Pregled teorija psihologije grupe  
- Grupna analitička teorija  
- Vođenje grupa  
- Vrste grupnih aktivnosti  
- Rad sa vulnerabilnim grupama  
- Metodologija posmatranja grupa

### Literatura
1. Paine, M. (2002): *Modern Social Work Theory*, Filozofski fakultet BL  
2. Lindstein, T. (2002): *Group-Analytic Theory*  
3. Lindstein, I. (2002): *Working with Children of Alcoholics – A Group Approach*  
4. Ajduković, M. (1997): *Grupni pristup u psihosocijalnom radu*

