## 28. Upravni postupak s osnovama upravnog prava
**Predavač:** Doc. dr Mirjana Rađenović  

---

### I. Osnove upravnog prava

1. **Pravno-teorijska shvatanja uprave**
   1. Uprava u formalnom smislu  
   2. Uprava u materijalnom smislu  
   3. Uprava u smislu upravnog rada  
   4. Upravni rad kao državna funkcija i odnos prema drugim državnim funkcijama  

2. **Upravni odnos kao pravni odnos**
   1. Pojam i obilježja upravnih odnosa  
   2. Učesnici, nastanak, sadržaj i prestanak upravnih odnosa  

3. **Organi i organizacije javne uprave**
   1. Centralni i necentralni subjekti upravnog rada  
   2. Državni i nedržavni subjekti upravnog rada  
   3. Glavni i ostali subjekti upravnog rada  

4. **Osnovni pravni instrumenti i glavne kategorije upravnog rada**
   1. Upravni pravni akti (upravni akt)  
   2. Upravni materijalni akti (upravna radnja)  
   3. Rješavanje u upravnim stvarima  
   4. Upravni nadzor  
   5. Evidencija ličnih stanja i izdavanje javnih isprava (uvjerenja)  

5. **Vrste upravno-pravnih akata**
   1. Pravno vezani i diskrecioni upravni akti  
   2. Pozitivni i negativni upravni akti  
   3. Konstitutivni i deklarativni upravni akti  
   4. Individualni i generalni upravni akti  
   5. Prosti i složeni upravni akti  
   6. Upravni akti doneseni po službenoj dužnosti i upravni akti doneseni na zahtjev stranke, odnosno uz njen pristanak  
   7. Upravni akti ograničenog i neograničenog trajanja  
   8. Rješenja i zaključci  
   9. Strogo formalizovani i blaže formalizovani upravni akti  

6. **Vrste upravno-materijalnih akata**
   1. Prema pravnom osnovu vršenja  
   2. Prema neposrednom osnovu vršenja  
   3. Prema kvalitetu obaveze koja se ispunjava  
   4. Prema vršiocu  
   5. Prema stepenu autoritativnosti  
   6. Prema rasprostranjenosti  

---

### II. Upravni postupak

1. **Pojam, cilj, značaj i vrste upravnog postupka**
   - Zakonsko regulisanje, sadržaj i primjena pravila općeg upravnog postupka u pravu Republike Srpske  

2. **Osnovna načela općeg upravnog postupka**  

   2.1. Izričita načela:
   1. Načelo zakonitosti  
   2. Načelo zaštite prava stranaka i zaštite javnog interesa  
   3. Načelo učinkovitosti  
   4. Načelo istine  
   5. Načelo saslušanja stranke  
   6. Načelo slobodne ocjene dokaza  
   7. Samostalnost u rješavanju  
   8. Načelo dvostepenosti u rješavanju (pravo na žalbu)  
   9. Načelo konačnosti i pravomoćnosti rješenja  
   10. Načelo ekonomičnosti postupka  
   11. Pomoć neukoj stranci  
   12. Načelo upotrebe jezika i pisma  

   2.2. Vanredna načela:
   1. Načelo oficijelnosti  
   2. Načelo stranačke inicijative  
   3. Načelo javnosti  
   4. Načelo pravne sigurnosti  
   5. Načelo odgovornosti  
   6. Načelo pismenosti i usmenosti  

   2.3. Koncept dobre uprave  

3. **Nadležnost**
   1. Pojam i vrste nadležnosti  
   2. Sukob nadležnosti  
   3. Ovlaštena službena osoba i njeno izuzeće  
   4. Pravna pomoć  

4. **Učesnici u upravnom postupku**
   1. Stranka: pojam, vrste, pretpostavke stranačkog djelovanja u postupku  
   2. Zastupnici u upravnom postupku:  
      - Zakonski zastupnici i privremeni zastupnici  
      - Zajednički predstavnik, zajednički punomoćnik i punomoćnik stranke  

5. **Općenje organa i stranaka**
   1. Podnesci  
   2. Dostavljanje – pojam, način, vrijeme i mjesto dostave  
      - Obavezno lično i posredno dostavljanje  
      - Posebni slučajevi dostavljanja  
   3. Pozivanje  
   4. Zapisnik  
   5. Razgledanje spisa i obavještavanje o toku postupka  

6. **Rokovi**  
7. **Povraćaj u prijašnje stanje**  
8. **Održavanje reda u upravnom postupku**  
9. **Troškovi postupka**  

10. **Prvostepeni upravni postupak**
    1. Pokretanje postupka i spajanje upravnih stvari u jedan postupak  
    2. Dispozitivne stranačke radnje tokom postupka:  
       - Izmjena zahtjeva i odustanak od zahtjeva  
       - Poravnanje  
    3. Postupak do donošenja prvostepenog rješenja:  
       - Skraćeni postupak  
       - Posebni ispitni postupak  
       - Prethodno pitanje  
       - Usmena rasprava  
       - Dokazivanje  
         - Isprave: pojam, vrste, podnošenje, pribavljanje i izdavanje isprava  
         - Svjedoci i vještaci  
         - Uviđaj, izjava stranke, tumači i prevodioci  
         - Obezbjeđenje dokaza  
    4. Završetak prvostepenog upravnog postupka:  
       - Pojam, oblik i sastavni dijelovi rješenja  
       - Djelimično, dopunsko i privremeno rješenje  
       - Rok za izdavanje rješenja; neblagovremeno upravno postupanje  
       - Ispravljanje grešaka u rješenju  
       - Zaključak  

11. **Drugostepeni upravni postupak**
    1. Pravna sredstva  
    2. Redovna pravna sredstva – žalba:  
       - Osnovna obilježja žalbe i pravo na žalbu  
       - Nadležnost za rješavanje po žalbi  
       - Rok za žalbu i pravna dejstva žalbe  
       - Sadržaj žalbe i podnošenje žalbe  
       - Rad prvostepenog organa po žalbi  
       - Rad drugostepenog organa po žalbi  
       - Žalba kada prvostepeno rješenje nije doneseno  
       - Rok za donošenje i dostavljanje drugostepenog rješenja  

12. **Upravni izvršni postupak**
    1. Pojam, uslovi, način i vrijeme provođenja upravnog izvršenja  
    2. Oblici provođenja upravnog izvršenja  
    3. Odlaganje i obustava upravnog izvršenja  
    4. Izvršenje radi osiguranja i privremeni zaključak o osiguranju  
    5. Žalba i zahtjev za protivizvršenje u upravnom izvršnom postupku  

13. **Izvanredna pravna sredstva**
    1. Ponavljanje postupka  
    2. Mijenjanje i poništavanje rješenja u vezi s upravnim sporom  
    3. Zahtjev za zaštitu zakonitosti  
    4. Poništavanje i ukidanje rješenja po pravu nadzora  
    5. Ukidanje i mijenjanje pravosnažnog rješenja uz pristanak ili na zahtjev stranke  
    6. Vanredno ukidanje  
    7. Proglašavanje rješenja ništavim  

14. **Posebni upravni postupak socijalne zaštite**  

#### Literatura (upravni postupak)
1. Zoran R. Tomić: *Upravno pravo*, Beograd, 2002.  
2. Mirjana O. Rađenović: *Pravo općeg upravnog postupka*, Banja Luka, 2004.  
3. Zakon o općem upravnom postupku, „Službeni glasnik RS“, 13/2002.  
4. Zakon o socijalnoj zaštiti, „Službeni glasnik RS“, 5/93, 15/96, 110/03.  

---

### III. Upravni spor

1. Nastanak i razvoj upravnog spora  
2. Upravni spor u pozitivnom pravu Republike Srpske  
3. Pojam i vrste upravnog spora  
   - Pojam upravnog spora  
   - Vrste upravnog spora  
4. Predmet upravnog spora  
5. Stranke u upravnom sporu  
6. Sudovi nadležni za rješavanje upravnih sporova  
7. Razlozi za vođenje upravnog spora  
8. Tužba u upravnom sporu – sadržaj, dejstvo, rok i predaja  
9. Upravnosudski postupak:  
   - Prethodni upravnosudski postupak  
   - Redovni upravnosudski postupak  
10. Okončanje upravnosudskog postupka (upravnog spora)  
11. Pravna sredstva u upravnom sporu:  
   - Žalba u upravnom sporu  
   - Zahtjev za vanredno preispitivanje pravosnažne sudske odluke  
   - Ponavljanje postupka  
12. Obaveznost i izvršenje pravosnažnih sudskih presuda iz upravnog spora  
13. Supsidijarna pravila postupka u upravnom sporu  
14. Međunarodno i domaće (ustavno) regulisanje ljudskih prava i sloboda s posebnim osvrtom na socijalna prava i slobode:  
   - Pravna zaštita ustavom garantovanih sloboda i prava povrijeđenih konačnim pojedinačnim aktom  
   - Pravna zaštita ustavom garantovanih sloboda i prava povrijeđenih radnjom službene osobe  

#### Literatura (upravni spor)
1. Zoran R. Tomić: *Upravno pravo*, Beograd, 2002.  
2. Rajko Kuzmanović: *Ustavno pravo*, Banja Luka, 2002.  
3. Zakon o upravnim sporovima, „Narodne novine“, 109/05.  

---